Yozgat Çamlığı Millî Parkı, İç Anadolu Bölgesi'nde insan etkisi ile meydana gelen step içerisinde yer alan sayılı kalıntı ormanlardan biridir. Türkiye'nin ilk millî parkı olma özelliğine sahip olan parkın ortalama yüksekliği 1350 metredir. Sahadaki arazinin morfolojik özelliklerini tepeler, sırtlar ve vadilerde parçalanmış dalgalı düzlükler meydana getirmektedir.
Karatepe-Aslantaş Millî Parkı, 1958 yılında Akdeniz Bölgesi’nde, Osmaniye İlinin Kadirli İlçesine 22 km uzaklıkta ve Ceyhan Nehrinin kenarında kurulmuştur. Milli parkta Genç Hitit devrine ait (MÖ 8.yüzyıl) yerleşme ve kale kalıntıları bulunur. Bu alanda sonraki zamanlarda Roma ve Bizans medeniyetlerine ait yerleşmeler kurulmuş kalıntılar bulunur.
Soğuksu Millî Parkı, Ankara'nın Kızılcahamam ilçesinde yer alan ve 19 Şubat 1959'da kurulan bir millî parktır. Ankara şehir merkezine 80 kilometre uzaklıktadır. Parkın volkanik bölge olmasından dolayı, çevresindeki sıcak ve soğuk su kaynakları kaplıca olarak değerlendirilmektedir. Parkın yüksekliği 1030-1800 m (3380-5910 ft) arasında değişmektedir.
Milletlerarası düzeyde önem taşıyan millî parktaki kuş zenginliği ve millî park tanımı içindeki başarılı koruma uygulaması nedeniyle, 1975 yılında Avrupa Konseyi’nce A sınıfı Avrupa Diploması verilmiştir. Ülkemizin doğal güzellikleri arasında ayrı bir yeri olan Bandırma Kuşcenneti Millî Parkı, Kuşgölü’nün kuzeydoğu kıyılarında yer alır.
Uludağ Millî Parkı 1961 yılında Millî Park olarak ilan edildi. 1961 yılında koruma altına alınan alanı 12.762 hektar'dır. Daha sonra millî park alanı 27.300 hektara çıkarılmıştır. Millî parkta ulaşım karayolu, teleferik ve telesiyej ile yapılabilmektedir. Millî parkın yol ve teleferik ile ulaşılabilen alanları toplam alanının çok küçük bir parçasıdır.
Batı Karadeniz Bölgesinin oldukça engebeli bir yöresinde bulunan millî parkta heyelanın oluşturduğu göller "Orman Denizi"ni andıran zengin bitki örtüsü göllerde yaşayan alabalıklar ve bu değerlerin yarattığı rekreasyon kullanım potansiyeli ana kaynakları oluştururlar. Millî parkta hakim bitki örtüsü kayın ağaçlarıdır.
Dilek Yarımadası - Büyük Menderes Deltası Millî Parkı, Aydın il sınırları içinde Dilek Dağı'nın Ege Denizi'ne uzandığı son noktada yer alan millî park. 27.675 hektarlık bir alana sahiptir. Bu alanın 10.985 hektarı 19.05.1966 yılında Millî Park ilan edilen Dilek Yarımadasına, 16.690 hektarı 1994 yılında Millî Park ilan edilen Büyük Menderes Deltasına aittir.
Spil Dağı Millî Parkı, Türkiye'nin Manisa ve İzmir il sınırları içerisinde yer alan bir millî parktır. Spil Dağı'nı ve çevresini kapsayan park, 22 Nisan 1968'de ilan edildi. Manisa İl Çevre ve Orman Müdürlüğü'ne bağlıdır. Ayrıca, zirveye yakın "Atalanı" mevkisi de bu park içinde yer almaktadır.
Kızıldağ Millî Parkı, öncelikle bir dağdır. Karaçamıyla, sedir ağaçlarıyla, meşe ve ardıç ağaçlarıyla örtülüdür. Mavi yapraklı sedir ormanının bulunduğu tek bölgedir. Tilki, sansar, kurt, çakal, kartal, akbaba, şahin, doğan, ve baykuş türlerine ev sahipliği yapar. 20 Şubat 1993'te Bakanlar Kurulu kararı ile millî park ilan edildi.
Alan tarihi, arkeolojik, botanik, jeolojik ve jeomorfolojik değerleri barındırır. Güllük Dağı (Solymos Dağı) yamaçlarında Anadolu'nun yerli halkı Solimlerin kurmuş olduğu Termessos antik kenti kalıntıları yer alır. Antik kent civarında derin vadiler ve tepeler yer alır. Termessos kenti iyi korunmuş bir antik yerleşmedir. Güllük dağının güneybatısında 1150 m rakımlı alana kurulmuştur.
Kovada Gölü Millî Parkı, Isparta'nın Eğirdir ilçesi sınırları içerisinde yer alır. Millî park sâhası içerisinde konaklama ve piknik yapma amaçlı hazırlanmış yerler mevcuttur. Burada otelde değil çadırlarda ve karavanlarda kalınalabilir. Kovada Gölü Millî Parkı, Isparta- Eğirdir-Konya devlet kara yolundan ayrılıp güneye dönen 23 km'lik bir yol ile ulaşılmaktadır.
Munzur Vadisi Millî Parkı, Tunceli ve Ovacık arasında uzanan Munzur Vadisi'nde, 42.000 hektarlık bir alandır. 1971 yılında millî park olarak ilan edilmiştir. Bu bölgenin millî park olarak ilan edilmesinde, başta akarsu kaynakları ve gözeler olmak üzere, zengin doğal veriler, endemik bitki türleri ve yöreye özgü hayvan türleri ile zenginleşen bitki örtüsü ve yaban hayvan varlığıdır.
Olimpos Beydağları Millî Parkı, 1972 tarihinde Antalya ili Kemer ilçesi sınırarı içinde bulunan doğal ve tarihi güzelliklerin korunması için sit alanı olarak korunmaya alınan bölge. Olimpos-Beydağları Sahil Millî Parkı Sarısu'dan itibaren Antalya - Kumluca karayoluna ve Akdeniz'e paralel olarak Gelidonya Burnu'na kadar uzanmaktadır.
Köprülü Kanyon Millî Parkı, Antalya'nın Manavgat ilçesinde millî park. Park, Bolasan ile Beşkonak arasında, ortasından Köprü Çayı akan 14 km uzunluğunda, 100 m derinliğinde Köprülü Kanyon çevresinde yer alır. 14 km uzunluğu ile en uzun kanyonumuzdur. Park arazisinde sedir ormanları ve Kapadokya'daki peri bacalarına benzeyen taş oluşumları vardır.
Ilgaz Dağı Millî Parkı, Batı Karadeniz bölümünde Kastamonu ve Çankırı illerinde, Ilgaz Dağları üzerinde 1976 yılında kurulmuş millî park. Kıyı ile iç bölgeler arasında geçiş alanı olması nedeniyle alan habitat zenginliğine sahiptir. Ilgaz dağları, Avrupa-Sibirya büyük flora bölgesinin, alt flora bölgesi olan Oksin bölgeye dahildir. Uludağ köknarı ve sarıçam ormanın asıl ağaçlarıdır.
Başkomutan Tarihî Millî Parkı, Türkiye'nin İç Anadolu Bölgesi'nde tarihî ve kültürel değerlerin korunması amacıyla , 8 Kasım 1981'de ilân edilen millî park. Millî Mücadele'nin dönüm noktası olan çarpışmaların yaşandığı; günümüzde Afyonkarahisar, Kütahya ve Uşak illeri sınırları içinde kalan toplam 42.183 hektarlık alandan oluşmaktadır.
Altındere Millî Parkı, Trabzon'un güneyinde Maçka yakınlarındadır. Bu millî parkın içinde, neredeyse bulutların bile üzerinde yer alan muhteşem Sümela Manastırı bulunur. 270 m yükseklikteki bir uçurum fasadında bulunan manastır en görkemli konuma Trabzon İmparatoru Alexius 3.Komnenos döneminde getirilmiştir.
Anadolu'da kurulan en eski uygarlıklardan biri olan Hititlerden kalma arkeolojik değerler barındırır. Hitit devletinin başkenti Hattuşaş'a ait; kent surları, yer kapı, aslanlı kapı ile yazılıkaya günümüze ulaşan önemli eserlerdendir. Alanda yapılan kazılarda 5 kültür katı belirlenmiştir. Bizans, Roma, Galat, Frig, Hitit, Asur, Hatti medeniyetlerinin kalıntılarına ulaşılmıştır.
Nemrut Dağı Millî Parkı, Adıyaman ili; Kâhta ilçesinde bulunan ve içinde Kommagene Krallığı'nın bir antik kentini barındıran millî park ve ören yeri. Adıyaman il merkezinde Kâhta'ya bağlantı sağlayan karayolu ile ulaşım sağlanmakta olup, Millî Park Adıyaman il sınırları içerisindedir. Adıyaman hava alanından ulaşım oldukça rahat ve kolaydır.
Beyşehir Gölü Millî Parkı, Beyşehir Gölü’nün yakınında Türkiye'nin en büyük millî parkıdır. Derlenen bilgilere göre, 1993 yılında Bakanlar Kurulu kararıyla kurulan millî park 88 bin 750 hektarlık alanı kapsıyor. Doğa Koruma ve Millî Parklar Genel Müdürlüğü bünyesinde koruma altında bulundurulan Türkiye'de toplam 897 bin 657 hektarlık alana sahip 40 adet millî park bulunuyor.
Millî park sınırları içinde yer alan Pınarbaşı ve Hasanboğuldu piknik alanları başlıca gezi noktalarıdır. Ayrıca; Mehmetalan Köyü, millî park sınırları içinde kalır. Millî parkın kültürel özelliği ise Sarıkız efsanesi ve bu kişiye ait mezarın, millî park sınırları içinde bir tepede yer almasıdır.
Altınbeşik Mağarası Millî Parkı, Antalya ilinde bulunan milli park. İbradi (Aydınkent) ilçesine 9,7 km uzaklıkta olan Ürünlü köyünün yaklaşık 5 km güneydoğusundadır. Derin ve sarp Manavgat vadisinin batı yamacında yer almaktadır. Son yapılan çalışmaların sonucu mağaranın önüne kadar özel araç ile ulaşılmaktadır.
Hatila Vadisi Millî Parkı, Artvin merkez ilçe sınırları içerisinde Hatila Vadisindeki Hatila Deresi ve birçok yan derelerini içerir. Ulaşım, Artvin il merkezinden 10 km.lik stabilize bir yol ile sağlanır. Vadi boyunca değişik kayaç türleri görülmekle birlikte, bu kayaçların hemen hepsi derinlik volkanizmasının ürünüdür. Hatila Vadisinin genel karakteri;V tipi, dar tabanlı, genç vadi özelliğindedir.
Karagöl-Sahara Millî Parkı, Türkiye'deki millî park alanlarından birisidir. Artvin'in Şavşat ilçesi sınırları içerisinde yer alan park, Karagöl ve Sahara Yaylası olmak üzere iki ayrı sahadan oluşur. Karagöl, Şavşat ilçe merkezinin 45 km kuzeyinde yer almaktadır.Sahara yaylası ise ilçe merkezine 17 km uzaklıktadır. Karagöl ve çevresinde genel olarak paleojen ve neojen arazileri yer alır.
Kaçkar Dağları Millî Parkı büyük bölümü Rizenin Çamlıhemşin ilçesinde, bir bölümü Erzurum ve Artvin illerine uzanan millî park. Alan; korunmuş doğal ekosistem, alüvyal ormanlar, alpin çayırlıklar, çalı toplulukları, yaşlı ormanlar, güncel buzullar ve oluşturduğu şekiller ile yörede yüzyıllar içinde oluşan otantik kırsal hayat ve kültürü ile korunmaya değer bulunmuştur.
Aladağlar, Kayseri-Niğde-Adana illeri arasında bulunan dağ sırası, bitki örtüsü ve hayvan çeşitliliği bakımından zengindir. Bu nedenle dağın 54.524 hektarlık bir bölümü önce Hacer Ormanı Tabiat Parkı, 1995 yılında da Milli park ilan edilmiştir.
Alan ilginç jeomorfolojik yapılar, nadir ekosistemler, hayvan ve bitki miktar ve türleri bakımından zenginlik dikkat çekicidir. Alanın önemli özellikleri şu şekilde sıralanabilir; Önemli kuş alanı, önemli bitki alanı, önemli doğa alanı, önemli memeli alanı, sıcak bölge alanı, sıfır yok oluş alanı.
Saklıkent Millî Parkı veya yaygın adıyla Saklıkent Kanyonu, Antalya-Muğla sınırını çizen Eşen Çayı'nın kolu olan Karaçay'ın oluşturduğu kanyondur. Muğla'nın Seydikemer ilçesi sınırları içerisindedir. Suyun kolayca aşındırabileceği Kalkerli arazide, fay çatlaklarının da yardımıyla sarp ve derin bir kanyon oluşmuştur. Uzunluğu 18 km, yüksekliği 200 m'dir.
Troya Tarihî Millî Parkı, Türkiye'nin Çanakkale kentinde bulunan bir millî park. Antik Troas bölgesindeki Troya ören yeri ve çevresindeki tarihî- kültürel dokuyu korumak amacıyla 1996 yılında milli park olarak ilan edilmiş bir alandır. Ezine ilçe sınırları içerisinde, Çanakkale Boğazı'nın girişinde yer alır.
Honaz Dağı, Türkiye'nin Denizli ilinin güneydoğusu boyunca, Ege ve Akdeniz bölgelerini ayıran doğal sınır olarak uzanan bir dağdır. Ege Bölgesi'nin en yüksek dağı olan Honaz Dağı'nın deniz seviyesinden yüksekliği 2571 metredir. 1995 yılında millî park ilan edilmiştir.
Küre Dağları Millî Parkı, Karadeniz Bölgesi'nin batısında Küre Dağları üzerinde yer alan millî parktır. Park Kastamonu ve Bartın il sınırları içerisinde kalmaktadır. İdarî olarak millî park çevresindeki ilçe merkezleri ise Azdavay, Pınarbaşı, Ulus, Kurucaşile, Amasra ve Cide'dir. Millî parkın kendisi ise 34018 hektar büyüklüğünde ve Batı Karadeniz Karst Kuşağı içinde yer almaktadır.
Park; Sarıkamış, Şenkaya ve Selim ilçeleri sınırlarında bulunur. Park alanının birinci kaynak değeri Alpin çayırlar kuşağında yayılış gösteren saf sarıçam ormanlarıdır. Türkiye'de 2000–2200 m yükseklikten sonra ağacın bulunmadığı çayır kuşağı yer alır. Milli parkın ikinci kaynak değeri Sarıkamış harekâtına ev sahipliği yapmasıdır.
Alan, bitki ve hayvan tür zenginliği, peyzaj ilginçliği, volkanizma ile ilgili ilginç yer şekilleri, jeolojik özellikleri, sulak alanları, turizm ve dağcılık potansiyeli ile dikkat çeker. Millî park Türkiye, İran, Nahcivan, Ermenistan sınırlarının kesişim noktasındadır. Ağrı'nın Doğubayazıt, Iğdır'ın Aralık ve Karakoyunlu ilçeleri alan sınırındadır.
Gala Gölü Millî Parkı, Enez ve İpsala İlçeleri arasında bulunan Gala ve Pamuklu göllerini kapsayan alan 5 Mart 2005 tarihli Resmî Gazete'de yayınlanan 2005/8547 sayılı Bakanlar Kurulu kararıyla "Gala Gölü Millî Parkı" olarak belirlenmiştir.
Sultan sazlığı, İç Anadolu Bölgesinde Kayseri il sınırları içerisinde Develi, Yahyalı ve Yeşilhisar ilçelerinin oluşturduğu üçgen içerisinde bulunmaktadır. Develi havzasında Anadolu Platosu'nun tipik Karasal iklim görülür. Yazlar kurak ve sıcak, kışlar soğuk, gece gündüz yaz kış ısı farkı yüksektir.
Tek Tek Dağları Millî Parkı, Şanlıurfa ilinde 19.335 ha alanda 2007 yılında ilan edilen millî park. Tektek Dağların üzerinde yer alır. Park alanı; Şuayip Şehri ve Soğmatar harabelerini, Senem mağarasını barındırır. Şuayip Şehri: Alandaki önemli arkeolojik kalıntıdır.
Millî park, Bulgaristan sınırında yer alan İğneada beldesi sınırlarında yer alır. Yöreyi Türk topraklarına katan İne Bey'in adı yerleşmeye verilmiş, zamanla İğneada'ya dönüşmüştür. Değişik koruma statülerine sahip alanlar birleştirilip Türkiye'nin 39. millî parkı oluşturulmuştur. Alan bataklıklar, subasar orman, tuzlu ve tatlı su gölleri ile kıyı kumullarını bir arada barındıran ekosistemlerden birisidir.
Lagün, toplam 16.430 hektar alana sahiptir. Ulaşım Adana-Karataş-Yumurtalık yolu (70 km) veya Adana-Ceyhan-Yumurtalık yolu (90 km) üzerinden sağlanmaktadır. Seyhan-Ceyhan deltası üzerindeki göl lagünlerindeki bitki ve hayvan türleri ile özellikle halep çamı olarak bilinen (Pinus halepensis) gibi nadir yayılışı olan bitki türü için korunan doğal ortam oluşturmaktadır.
Nene Hatun Millî Parkı, Erzurum merkezinde yer alır. Tarihimize 93 Harbi olarak geçen 1877–1878 Osmanlı-Rus Savaşında şehrin korunmasında etkin rol üstlenen Mecidiye ve Aziziye tabyaları, Rusların kente daha fazla ilerlemesini engellemiştir. Erzurum’u ele geçirmek isteyen Ruslar Ermenilerin de yardımıyla Aziziye Tabyalarına saldırıp, nöbetçileri şehit ederler.
Sakarya Meydan Muharebesi Tarihi Millî Parkı, Sakarya Meydan Muharebesi'nin yapıldığı alanda kurulan millî park. Ankara ili Polatlı ve Haymana ilçe sınırlarındadır. 08/02/2015 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan kararla 13850 hektarlık alanda kurulmuştur. Sakarya Meydan Muharebesi, Kurtuluş Savaşı'nın dönüm noktası olarak görülmektedir.
Kop Dağı Müdafaası Tarihî Millî Parkı, Türkiye'nin Bayburt ve Erzurum il sınırları içerisinde yer alan millî park. 2016/9486 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile 31 Ekim 2016 tarihinde millî park olarak ilân edilen alan 1.Dünya Savaşı sırasında Ruslara karşı Kop Savunması olarak bilinen çarpışmaların yaşandığı noktadır.
Malazgirt Meydan Muharebesi Millî Parkı, Muş ilinin Malazgirt ilçesi sınırları içerisinde yer alan millî park. 2018/11366 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile 5 Şubat 2018 tarihinde ilân edilen millî park, Malazgirt Meydan Muharebesi'nin gerçekleştiği alan üzerinde kurulu bulunmaktadır.
İstiklâl Yolu, İnebolu sahilinden başlayıp Kastamonu ve Çankırı üzerinden Ankara'ya uzanan, Türk Kurtuluş Savaşı boyunca İnebolu'ya deniz yoluyla gelen cephanenin kağnılarla cepheye ulaştırılmasında kullanılmış olan 344 km'lik yoldur. 2018'de 2357 dekar alan millî park ilan edildi.
Botan Vadisi, Türkiye'nin Siirt ili sınırları içerisinde bulunan millî park statüsündeki tarihî alan. 1421 sayılı cumhurbaşkanlığı kararının 30859 sayılı T.C. Resmî Gazete'de yayımlanmasıyla 15 Ağustos 2019 tarihinde ilân edilen millî parkın coğrafi ve tarihî önemi bulunmaktadır. Merkez, Tillo ve Eruh ilçelerinde bulunan Botan Vadisi 120 bin dönümden ve 29 kilometrelik güzergahtan oluşuyor olup yamaç paraşütü, rafting gibi sporlara da elverişlidir.
Hakkari Cilo ve Sat Dağları Millî Parkı, Türkiye'nin Hakkari ilinini Merkez, Şemdinli ve Yüksekova ilçeleri sınırları içinde yer alan bir millî parktır. 25 Eylül 2020 tarihinde kurulmuştur. 27.500 hektar (275 km2) alan kaplamaktadır. Türkiye'nin kırk beşinci millî parkıdır.
Sarıçalı Dağı Millî Parkı, Türkiye'nin Ankara ilinin Nallıhan ilçesinde yer alan bir millî parktır. 28 Ekim 2021 tarihinde kurulmuştur. 1.024 hektar (10,24 km2) alan kaplamaktadır.
Derebucak Çamlık Mağaraları Millî Parkı, Türkiye'nin Konya ilinin Derebucak ilçesinde yer alan bir millî parktır. Batı Torosların güneydoğusunda Akdağlar üzerinde yer alır; Çamlık Kasabası’na yaklaşık 1,5 km uzaklıktadır.1147 hektar (11,47 km2) alan kaplamaktadır.
Abant Gölü Millî Parkı, Türkiye'nin Bolu ilinin Mudurnu ilçesinde yer alan bir millî parktır. Batı Karadeniz sıradağlarının Karadeniz sahiline paralel ikinci kolunu oluşturan Abant ve Keremali sıradağlarının kolları arasındadır. 1262 hektar (12,62 km2) alan kaplamaktadır. Geçmişte 21 Ekim 1988 tarihinde tabiat parkı, 9 Haziran 2022 tarihinde ise millî park olarak ilan edilmiştir.